Akatambi kano kannyonnyola enkola y’okwekenneenya obutuli obuddugavu obw’amaaso.
Okusooka, kola obuyonjo mu ngalo, don PPE bwe kiba kyetaagisa.
Weyanjule, onnyonnyole okukeberebwa era ofune okukkiriza.
Yimirirako katono okwetegereza amaaso, ng’ofaayo nnyo ku ndabika ya obutuli obuddugavu obw’amaaso.
Teesa ku njawulo yonna ey’enjawulo mu sayizi, langi n’enkula,
nga kwotadde n’obujulizi bwonna obulaga nti obulwadde bwa ptosis oba squint.
Bwe wabaawo enjawulo yonna mu sayizi ya akatuli akaddugavu ak’eriiso emanyiddwa nga
isochoria, olwo ekizibu ekifuluma kiyinza okubaawo.
Weetegereze mu mbeera z’amataala ezitali nnungi, olwo ezitangaala olabe oba ziggumiza enjawulo yonna.
Ekiddako, saba omulwadde okutereeza ku kiruubirirwa eky’ewala era akebere akatuli akaddugavu ak’eriiso
okuddamu mu kisenge ekitali kya musana nga tukozesa ensengeka y’ekitangaala ekisinga okumasamasa ekya arc
loopu y’ekitangaala.
Kati gezaako era weetegereze eby’okuddamu by’ekitangaala ebisatu.
Tandika n’okuddamu obutereevu nga weetegereza akatuli akaddugavu ak’eriiso eyaka.
Oluvannyuma kebera okuddamu okukkiriziganya nga weetegereza akatuli akaddugavu ak’eriiso endala etali yaka butereevu.
Ekyokusatu, noonya ekikyamu ekiyitibwa relative afferent papillary defect, ekitera okufunzibwa okutuuka ku REPD, nga okozesa
okugezesebwa kw’ekitangaala ekiwuubaala.
Ekikulu mu kukola okugezesebwa kuno kwe kutambuza ekitangaala mu bwangu wakati w’...
amaaso abiri emabega
akatuli akaddugavu ak’eriiso erina obudde okutoloka.
Naye oluvannyuma linda sekondi 2-3, akatuli akaddugavu ak’eriiso okutebenkera, okwetegereza n’obwegendereza ku kwonna okutwaliza awamu
enkyukakyuka mu bunene.
Mu bavubuka oyinza okulaba ekiseera ekitono eky’okukyukakyuka nga akatuli akaddugavu ak’eriiso
bounces waggulu era
wansi nga tonnasenga.
Kino kiyitibwa hippus mu nga bulijjo.
Mu kiseera ky’okugezesa ekitangaala ekiwuubaala singa
akatuli akaddugavu ak’eriiso egaziwa mu ngeri ey’ekitalo ng’ekitangaala kiragiddwa ku yo, RAPD eriwo.
Mu kino
okwekenneenya akatuli akaddugavu ak’eriiso eya kkono egaziwa nga eyaka.
N’olwekyo RAPD eya kkono eriwo.
Kino mu ngeri ey’amaanyi
kiraga nti waliwo pathology oba retina oba optic nerve ku ludda olwa kkono.
Ekigezo ekisembayo kwe kuddamu okumpi.
Saba omulwadde okutereeza mu kifo ekiri ewala, olwo omubuuze
bo okutunuulira ekigendererwa ekiriraanye mu bujjuvu ng’ekinyonyi ekiri ku
Arclight eyitibwa Arclight. Kino kireetera...
obulwadde bwa miosis.
Kati omaze ekigezo kya akatuli akaddugavu ak’eriiso.
Webale omulwadde era onnyonnyole era owandiike ebibyo...
ebizuuliddwa, okumaliriza nga baddiŋŋana obuyonjo mu ngalo.